{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2013-01-14 script/de/chapters/cryptomethods.tex
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.

Unter diesen Angriffs-Voraussetzungen reduziert der Angriff den Aufwand, einen
AES-256-Schlüssel zu ermitteln, auf $2^{119}$ Zeit und $2^{77}$ Speicher. Bei
AES-192 ist der Angriff noch weniger praktikabel, für AES-128 geben die Autoren
keinen Angriff an.

>>>>

Unter diesen Angriffs-Voraussetzungen reduziert der Angriff den Aufwand, einen
AES-256-Schlüssel zu ermitteln, auf eine (asymmetrische) Komplexität von
$2^{119}$ Zeit und $2^{77}$ Speicher. Bei AES-192 ist der Angriff noch weniger
praktikabel, für AES-128 geben die Autoren keinen Angriff an.

### 2013-01-14 script/de/chapters/numbertheory.tex
Several minor changes (for consistency and correctness), mostly in chap 4.

Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott, Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
bei der Division durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
\begin{example}{:}
\begin{itemize}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
\end{itemize}
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{example}{:}
\begin{itemize}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
\end{itemize}
\end{example}

\begin{satz}\label{thm-zth-div}
$a \equiv b$ (mod $m$) gilt genau dann,  wenn die Differenz $(a - b)$ durch $m$ teilbar ist, also wenn 
ein $q\in \mathbf{Z}$ existiert mit $ (a-b)=q*m.$
\end{satz}
Diese beiden Aussagen sind also äquivalent.

@@

\begin{remark}{:}\\
Für die Summe $(a + b)$ gilt die obige Äquivalenz nicht!
\end{remark}

Die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} gilt für Summen nicht einmal in eine
Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in der
folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.

@@

\newpage
\begin{example}{:} \\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, wo einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
\end{example}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel~\ref{rsaconcrete} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel $d$ gibt es modulo 26}

@@

\vskip +10 pt

$J(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $J(45) = J(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.

\vskip +20 pt

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
 \glqq Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em

\vspace{\baselineskip}
\begin{example}{ 3:}\\
Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?

\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle~\ref{expmod45} kann man ersehen, dass die
Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.\vskip + 1em
\end{example}

@@

\begin{table}[ht]
\label{SrcArith3c}
{\textmd \small 
\begin{center}
%\vspace{-5ex}  %Dieses vspace bewirkte, dass die Überschrift in der Tab. stand.
\vspace{-2ex}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center}
}
\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$}
\label{expmod46}
\end{table}

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
\end{satz}
\noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt alle Werte von $1$ bis $n-1$ an.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
%\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
\hypertarget{RSABeweis}{} 
\section{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\index{RSA}\label{rsabeweis}
Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es wurde 1978 von Ronald
Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und kann sowohl zum Signieren
wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}'' immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: In Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
\glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte
\mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich''} in der gesetzlichen
Krankenversicherung: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
zwischen den Krankenkassen umverteilt.
}-Verfahren \glqq beweisen''.

>>>>

Inzwischen weiß man, dass sich zahlentheoretische Muster überall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und für alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{nt:Graham1994}\index{Graham 1994}
oder die Web-Seite von \hyperlink{knott}{Ron Knott:}\index{Knott, Ron}
Hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge\index{Fibonacci} ist gut verstanden und wird heute als
wichtiges Werkzeug in der Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-remainder} \index{Restklasse}
Als {\bf Restklasse $r$ modulo $m$} bezeichnet man alle ganzen Zahlen $a$, die
bei der Division durch $m$ denselben Rest $r$ haben.
\end{definition}
\newpage
\begin{example}{:}
%\begin{itemize}
\begin{compactitem}
\item[] Restklasse $0$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n; \; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -16, -12, -8, -4, 0, 4, 8, 12, 16, \dots \}$
\item[] Restklasse $3$ modulo $4 = \{ x | x = 4*n + 3;\; n \in \mathbb{Z} \} = \{ \dots, -13, -9, -5, -1, 3, 7, 11, 15, \dots \}$
%\end{itemize}
\end{compactitem}
\end{example}
Da modulo $m$ nur die Reste $0, 1, 2, \cdots, m-1$ möglich sind, rechnet die modulare Arithmetik in endlichen Mengen. 
Zu jedem Modul $m$ gibt es genau $m$ Restklassen.

@@

\begin{example}{:}
%\begin{itemize}
\begin{compactitem}
   \item[] $19 \equiv 12 {\rm ~(mod~} 7)$,         
           denn die Reste sind gleich:  $19 / 7 = 2$ Rest $5$  und  $12 / 7 = 1$ Rest $5$.
   \item[] $23103 \equiv 0 {\rm ~(mod~} 453)$, denn $23103 / 453 = 51$ Rest $0$  und  $0 / 453 = 0$ Rest $0$.
%\end{itemize}
\end{compactitem}
\end{example}

\begin{satz}\label{thm-zth-div}
$a \equiv b$ (mod $m$) gilt genau dann,  wenn die Differenz $(a - b)$ durch $m$ teilbar ist, also wenn 
ein $q\in \mathbf{Z}$ existiert mit $ (a-b)=q*m.$
\end{satz}
Diese beiden Aussagen sind also äquivalent.\footnote{%
Die obige Äquivalenz gilt nur für die Differenz $(a - b)$, nicht für die
Summe $(a + b)$!

\noindent Für Summen gilt die Aussage von Satz~\ref{thm-zth-div} nicht einmal
in eine Richtung. Richtig ist sie bei Summen nur für den Rest $0$ und nur in
der folgenden Richtung: Teilt ein Teiler beide Summanden ohne Rest, teilt er
auch die Summe ohne Rest.
}

@@

%\begin{remark}{:}\\
%\end{remark}

@@

\newpage
\begin{example}{:} \\
Ist $69.993$ durch $7$ teilbar?\\
Da die Zahl in eine Differenz zerlegt werden kann, bei der einfach zu ersehen
ist, dass jeder Operand durch $7$ teilbar ist, ist auch die Differenz durch $7$
teilbar: $69.993 = 70.000 - 7$.
\end{example}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschlüsselungen\footnote{%
Siehe Kapitel~\ref{rsabeweis} (\glqq \nameref{rsabeweis}'') und 
Kapitel~\ref{rsaconcrete} (\glqq \nameref{rsaconcrete}'').
} müssen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tatsächlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr
großen Zahlen wäre selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation länger beschäftigt
als das Weltall existiert. Glücklicherweise gibt es für die Exponentiation
(nicht aber für das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abkürzung.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
%\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es modulo 26}
%\subsection[Wie viele private RSA-Schlüssel d gibt es modulo 26]{Wie viele private RSA-Schlüssel $d$ gibt es modulo 26}
\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel \texorpdfstring{$d$}{d} gibt es modulo 26}
\label{L_nt_Num-of-d-mod-26}

@@

\vskip +10 pt
\noindent $J(45)$ berechnet sich nach Satz~\ref{J_of_n}: $J(45) = J(3^2*5) = [3^1*2] * [1*4] = 24$.

\noindent Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
eine \glqq Multiplikative Ordnung'' (für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen: 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).

\vspace{\baselineskip}
\vspace{\baselineskip}
\begin{example}{ 3:}\\
Hat $7$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} modulo $45$?

\noindent Die notwendige, aber nicht hinreichende Voraussetzung/Bedingung
ggT$(7,45)=1$ ist erfüllt.
Aus der Tabelle~\ref{expmod45} kann man ersehen, dass die
Zahl $a=7$ keine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} von $45$ ist,
denn $ord_{45}(7) = 12 \not= 24 = J(45)$.%\vskip + 1em
\end{example}

@@

\begin{table}[ht]
\label{SrcArith3c}
{\textmd \small 
\begin{center}
%\vspace{-5ex}  %Dieses vspace bewirkte, dass die Überschrift in der Tab. stand.
\vspace{-2ex}  % Rein, damit Kap. 4.10 oben auf der ff. Seite beginnt.
\begin{tabular}{|p{16 pt}||@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|@{\:}r@{\:}|c|}
\hline
$a \setminus i$   & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & ord \\
\hline
\hline
1    & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1  & 1 & 1    \\
\hline
2 & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2  & 4  & 8 & 16 & 32 & 18 & 36 & 26  & 6 & 12 & 24  & 2 & --    \\
\hline
3 & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3  & 9 & 27 & 35 & 13 & 39 & 25 & 29 & 41 & 31  & 1  & 3 & 11   \\
\hline
4  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & 16 & 18 & 26 & 12  & 2  & 8 & 32 & 36  & 6 & 24  & 4 & --  \\
\hline
5 & 5 & 25 & 33 & 27 & 43 & 31 & 17 & 39 & 11  & 9 & 45 & 41 & 21 & 13 & 19  & 3 & 15 & 29  & 7 & 35 & 37  & 1  & 5 & 22  \\
\hline
6 & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & 36 & 32  & 8  & 2 & 12 & 26 & 18 & 16  & 4 & 24  & 6 & -- \\
\hline
7 & 7  & 3 & 21  & 9 & 17 & 27  & 5 & 35 & 15 & 13 & 45 & 39 & 43 & 25 & 37 & 29 & 19 & 41 & 11 & 31 & 33  & \textbf{1}  & 7 & 22 \\
\hline
8 & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & 18  & 6  & 2 & 16 & 36 & 12  & 4 & 32 & 26 & 24  & 8 & --  \\
\hline
9 & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 35 & 39 & 29 & 31  & 3 & 27 & 13 & 25 & 41  & 1  & 9 & 11  \\
\hline
10 & 10  & 8 & 34 & 18 & 42  & 6 & 14  & 2 & 20 & 16 & 22 & 36 & 38 & 12 & 28  & 4 & 40 & 32 & 44 & 26 & 30 & 24 & 10 & --  \\
\hline 
11 & 11 & 29 & 43 & 13  & 5  & 9  & 7 & 31 & 19 & 25 & 45 & 35 & 17  & 3 & 33 & 41 & 37 & 39 & 15 & 27 & 21  & 1 & 11 & 22 \\
\hline
12 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12  & 6 & 26 & 36 & 18 & 32 & 16  & 8  & 4  & 2 & 24 & 12 & -- \\
\hline
13 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 31 & 35 & 41 & 27 & 29  & 9 & 25  & 3 & 39  & 1 & 13 & 11  \\
\hline
14 & 14 & 12 & 30  & 6 & 38 & 26 & 42 & 36 & 44 & 18 & 22 & 32 & 34 & 16 & 40  & 8 & 20  & 4 & 10  & 2 & 28 & 24 & 14 & -- \\
\hline
15 & 15 & 41 & 17 & 25  & 7 & 13 & 11 & 27 & 37  & 3 & 45 & 31  & 5 & 29 & 21 & 39 & 33 & 35 & 19  & 9 & 43  & 1 & 15 & 22 \\
\hline
16 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & 26  & 2 & 32  & 6  & 4 & 18 & 12  & 8 & 36 & 24 & 16 & -- \\
\hline
17 & 17 & 13 & 37 & 31 & 21 & 35 & 43 & 41  & 7 & 27 & 45 & 29 & 33  & 9 & 15 & 25 & 11  & 3  & 5 & 39 & 19  & 1 & 17 & 22 \\
\hline
18 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18  & 2 & 36  & 4 & 26  & 8  & 6 & 16 & 12 & 32 & 24 & 18 & -- \\
\hline
19  & 19 & 39  & 5  & 3 & 11 & 25 & 15  & 9 & 33 & 29 & 45 & 27  & 7 & 41 & 43 & 35 & 21 & 31 & 37 & 13 & 17  & 1 & 19 & 22 \\
\hline
20  & 20 & 32 & 42 & 12 & 10 & 16 & 44  & 6 & 28  & 8 & 22 & 26 & 14  & 4 & 34 & 36 & 30  & 2 & 40 & 18 & 38 & 24 & 20 & --  \\
\hline
21 & 21 & 27 & 15 & 39 & 37 & 41 & 33  & 3 & 17 & 35 & 45 & 25 & 19 & 31  & 7  & 9  & 5 & 13 & 43 & 29 & 11  & 1 & 21 & 22  \\
\hline
22 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & 24 & 22 & -- \\
\hline
23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & 23 & -- \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center}
}
\caption{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<24$}
\label{expmod46}
\end{table}

\vskip +10 pt
\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}
Für einen Modul $n$ und eine Zahl $a$,
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $n$ gilt:\\
Die Menge $\{ a^i\; (\mbox{mod }n) |\; i = 1,\dots,J(n)\}$ ist gleich
der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.\footnote{%
    Für Primmoduli $p$ haben alle $a$ mit $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p
    - 1$.  Vergleiche dazu Tabelle~\ref{expmod45}. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod
    }n)$ alle Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Ausschöpfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz~\ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$\footnote{%
Tabelle~\ref{expmod46} zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,19
\mbox{ und } 21$
die Ordnung 22.
}
\end{satz}
\noindent Die multiplikative Gruppe $Z_n^*$ nimmt nur dann alle Werte von $1$ bis $n-1$
an, wenn n prim ist (vgl. Definition \ref{def-zth-znmult}).

\newpage
\begin{example}{ 5: Zykluslängen}

\noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}''
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
  mit Sage.
} dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
Thema, das über die multiplikative Ordnung hinausführt.

\noindent Als Zyklus bezeichnet man hier eine Folge von Zahlen $a^i{\rm ~mod~}n$
mit $1\leq i<n$
für ein festes $a$, wobei sich die Folge wiederholt. Innerhalb eines Zyklus kommt
jede Zahl nur einmal vor. Allgemeine Zyklen müssen die $1$ nicht enthalten -- im
Gegensatz zu Zyklen, die eine multiplikative Ordnung $\ge 1$ haben (diese haben
die $1$ sogar immer am Ende des Zyklus).\\
Im Folgenden bezeichnet $l$ die Zykluslänge.

\noindent Die maximale Zykluslänge $l_{max}$ ist $J(n)$.\\
Für die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22} gilt
(nach Satz~\ref{J_of_n}):\\
\indent  - $J(14) = J(2*7) = 1*6 = 6$.\\
\indent  - $J(22) = J(2*11) = 1*10 = 10$.

\noindent a) Falls die multiplikative Ordnung für $a$ existiert, gilt (egal
ob $a$ prim ist): $ord_{n}(a) = l$.
\indent Beispiele: Die maximale Länge $l_{max}$\footnote{%
            Wir kennen keine Formel, für welche a die maximale Länge erreicht wird.}
wird beispielsweise erreicht für:\\
\indent  - $a=3$ mit $l_{max} = ord_{14}(a) = 6$ in Tabelle~\ref{expmod14}, oder\\
\indent  - $a=10$ mit $l_{max} = ord_{22}(a) = 10$ in Tabelle~\ref{expmod22}.

\noindent b) Auch wenn für $a$ keine multiplikative Ordnung existiert, kann
die Zykluslänge maximal sein.\footnote{%
         Die Folgen hier werden gebildet per $a^i{\rm ~mod~}n$ mit $1\leq i<n$,
         und enthalten für zusammengesetzte $n$ nie alle Zahlen $1, ..., n-1$.\\
         Dies ist nicht zu verwechseln mit RSA, wo die \glqq Folge\grqq anders
         gebildet wird,  $m^e{\rm ~mod~}n$ mit $0\leq m<n$, und diese Folge
         dann alle Zahlen $0, ..., n-1$ durchläuft (Permutation).
}\\
Beispiele:\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod14} ist $l_{max}=J(14)=6$ für $a=10, 12$.\\
\indent  - In Tabelle~\ref{expmod22} ist $l_{max}=J(22)=10$ für $a=2, 6, 8, 18$.

\end{example}
